# Об единой авиационной поисково-спасательной службе (ЕАПСС) Республики Казахстан

В целях организации и осуществления поиска и спасания экипажей и пассажиров воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие, выполнения в полном объеме своих обязательств по международным Конвенциям и Договорам, Правительство Республики Казахстан постановляет:

1. На базе поисково-спасательных служб министерств, ведомств и авиакомпаний Республики Казахстан, имеющих воздушные суда, создать Единую авиационную поисково-спасательную службу (ЕАПСС) Республики Казахстан.

2. Утвердить прилагаемое Положение об Единой авиационной поисково-спасательной службе Республики Казахстан.

3. Для оперативного руководства по организации и проведению поисково-спасательных мероприятий, координации деятельности и развития единой авиационной поисково-спасательной службы Республики Казахстан образовать при Министерстве обороны Республики Казахстан Координационный совет по авиационному поиску и спасанию из представителей министерств, ведомств и авиакомпаний, имеющих воздушные суда.

4. Председателем Координационного совета назначить КомандующегоВоенно-Воздушными Силами Республики Казахстан.

5. Председателю Координационного совета по согласованию сзаинтересованными министерствами, ведомствами и авиакомпаниями вмесячный срок определить состав Координационного совета и представитьна утверждение Правительства.

   Премьер-Министр

   Республики Казахстан

   Утверждено

   постановлением Правительства

   Республики Казахстан

   от 4 января 1996 г. N 13

   ## Положение об Единой авиационной поисково-спасательной службе

   (ЕАПСС) Республики Казахстан

<a id="pi"></a>

I. Общие положения

1. Единая авиационная поисково-спасательная служба (ЕАПСС) Республики Казахстан - это авиационные службы поиска и спасания, аварийно-спасательные и парашютно-десантные службы министерств, ведомств и авиакомпаний, которым принадлежат воздушные суда.

2. ЕАПСС Республики Казахстан создана для организации и осуществления поиска и спасания экипажей и пассажиров воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие, поиска и эвакуации космонавтов и спускаемых аппаратов космических объектов после посадки, оказания помощи в аварийных ситуациях членам экипажей и пассажирам судов и личному составу кораблей в акваториях морей и внутренних водоемах, а также для выполнения работ при авариях и катастрофах, стихийных и экологических бедствиях по заданиям Государственного комитета Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям.

   Общее руководство ее деятельностью возлагается на Координационный совет по авиационному поиску и спасанию (далее - Координационный совет) при Министерстве обороны Республики Казахстан.

<a id="pii"></a>

II. Орган управления ЕАПСС

3. Координационный совет образуется постановлением Правительства Республики Казахстан из представителей министерств, ведомств и авиакомпаний, эксплуатирующих воздушные суда и имеющих поисково-спасательные силы и средства, а также Национального аэрокосмического агентства Республики Казахстан.

4. В состав Координационного совета входят: председатель, заместитель председателя, секретарь и члены Координационного совета.

   Персональный состав Координационного совета определяется его председателем по согласованию с первыми руководителями заинтересованных министерств, государственных комитетов и авиакомпаний и утверждается Правительством Республики Казахстан.

   Председателем Координационного совета назначается Командующий Военно-Воздушными Силами (ВВС) Республики Казахстан.

5. На Координационный совет возлагается:

   координация деятельности министерств, государственных комитетов, авиакомпаний, а также видов и родов войск Вооруженных Сил Республики Казахстан по поисково-спасательному обеспечению полетов (ПСОП) авиации и космических объектов, контроль за состоянием этой работы и принятие мер по ее дальнейшему совершенствованию;

   организация взаимодействия с аварийно-спасательными службами различных отраслей экономики Республики Казахстан;

   подготовка соглашений и договоров с аварийно-спасательными службами иностранных государств на проведение совместных поисково-спасательных и поисково-эвакуационных работ;

   проведение единой технической политики при разработке, выдаче заказов и внедрении в эксплуатацию новых технических средств поиска, спасания и эвакуации, а также участие в испытаниях новых образцов поисково-спасательной техники и снаряжения;

   разработка предложений и рекомендаций по организационным и методическим вопросам для авиационных поисково-спасательных служб министерств, ведомств и авиакомпаний Республики Казахстан;

   контроль за состоянием поисково-спасательного обеспечения полетов воздушных судов министерств, государственных комитетов и авиакомпаний, принятие мер по его совершенствованию;

   подготовка проектов международных соглашений по поисково-спасательному обеспечению полетов воздушных судов с учетом положений и рекомендаций Международной организации гражданской авиации (ИКАО) и Международной морской организации (ИМО);

   контроль за специальной подготовкой экипажей поисково-спасательных самолетов и вертолетов, спасательных парашютно-десантных групп (СПДГ), наземных поисково-спасательных команд (НПСК), аварийно-спасательных команд (АСК) по методам поиска и оказания помощи экипажам и пассажирам воздушных судов, потерпевших бедствие.

<a id="p6"></a>

6. Координационному совету предоставляется право:

   привлекать через соответствующие министерства, государственные комитеты и авиакомпании квалифицированных специалистов для получения консультаций и проведения экспертиз;

   вносить предложения о проведении исследовательских работ в интересах ЕАПСС;

   рассматривать предложения по совершенствованию поисково-спасательного обеспечения полетов авиации Республики Казахстан;

   осуществлять контроль за выполнением решений, принятых Координационным советом;

   проверять в министерствах, государственных комитетах, авиакомпаниях и войсках состояние поисково-спасательного обеспечения полетов;

   давать обязательные для исполнения предписания по устранению выявленных нарушений и недостатков в поисково-спасательном обеспечении полетов;

   запрещать полеты авиационных подразделений и воздушных судов, не обеспеченных в поисково-спасательном отношении.

<a id="p7"></a>

7. Координационный совет в своей деятельности руководствуется действующим законодательством Республики Казахстан, нормативными актами Правительства Республики Казахстан, регламентирующими деятельность авиации и поисково-спасательного обеспечения полетов, стандартами и рекомендациями Конвенции о международной гражданской авиации, международными и межгосударственными соглашениями в области поиска и спасания, участницей которых является Республики Казахстан, и настоящим Положением.

<a id="p8"></a>

8. Заседания Координационного совета проводятся не реже 1 раза в 6 месяцев.

   Решения Координационного совета принимаются путем открытого голосования и являются обязательными для исполнения всеми министерствами, государственными комитетами и авиакомпаниями, эксплуатирующими и имеющими в своем ведении воздушные суда.

<a id="piii"></a>

III. Задачи и функции ЕАПСС

<a id="p9"></a>

9. На ЕАПСС Республики Казахстан возлагается:

   организация, осуществление поиска и спасания экипажей и пассажиров воздушных судов, потерпевших (терпящих) бедствие на территории Республики Казахстан, независимо от государственной принадлежности воздушного судна, а также судов, терпящих бедствие на акваториях морей и внутренних водоемов;

   организация и проведение поиска и эвакуации космонавтов и спускаемых аппаратов космических объектов, а также доставка научной аппаратуры с места посадки космического объекта на аэродром, определенный договором;

   доведение информации о сигналах бедствия, полученных от международной спутниковой системы поиска и спасания (КОСПАС-САРСАТ), до командных пунктов, пунктов управления в районах ответственности;

   организация поиска и спасания экипажей воздушных судов, потерпевших бедствие в ходе боевых действий;

   организация и оказание первой медицинской помощи потерпевшим бедствие экипажам и пассажирам воздушных судов, а также космонавтам после посадки спускаемого аппарата космического объекта на территории Республики Казахстан;

   подготовка летного состава к действиям после приземления (приводнения) и к выживанию в условиях автономного существования;

   участие, с привлечением авиационных средств, в работах пооказанию помощи экипажам и пассажирам судов и личному составу кораблей при аварийных ситуациях на экваториях морей и внутренних водных путях.

<a id="p10"></a>

10. ЕАПСС участвует с привлечением авиационных средств в аварийно-спасательных работах при стихийных и экологических бедствиях на территории Республики Казахстан.

<a id="piv"></a>

IV. Организация поиска и спасания

<a id="p11"></a>

11. Поисково-спасательная работа включает:

    организацию вылета (выхода) дежурных поисково-спасательных сил и средств;

    поиск экипажей и пассажиров воздушных судов, потерпевших бедствие;

    управление поисково-спасательными силами и средствами,организацию их взаимодействия и усиления;

    оказание помощи экипажам и пассажирам воздушных судов и личномусоставу кораблей потерпевших бедствие.

<a id="p12"></a>

12. Ответственность за организацию всех работ по спасанию экипажей и пассажиров воздушных судов, терпящих бедствие на территории Республики Казахстан, возлагается на председателя Координационного совета - Командующего Военно-Воздушными Силами Республики Казахстан.

<a id="p13"></a>

13. Руководство по организации работ по поиску и спасанию экипажей и пассажиров воздушных судов, терпящих бедствие, председатель Координационного совета осуществляет через оперативную группу по поисково-спасательному обеспечению полетов авиации и космических объектов.

<a id="p14"></a>

14. Непосредственная организация поисково-спасательного обеспечения полетов воздушных судов всех министерств, государственных комитетов, видов Вооруженных Сил, авиакомпаний Республики Казахстан осуществляется соответственно командирами и руководителями, организующими полеты.

<a id="p15"></a>

15. Для проведения поисково-спасательных работ (ПСР) самостоятельно или во взаимодействии с авиасредствами на аэродромах, аэропортах и авиационных полигонах создаются штатные и нештатные наземные поисковые спасательные команды.

<a id="p16"></a>

16. Местные исполнительные органы, военные комиссариаты, предприятия и организации при обращении уполномоченных лиц ЕАПСС Республики Казахстан выделяют необходимые силы и средства для оказания помощи при проведении поисково-спасательных работ.

<a id="p17"></a>

17. Поиск и эвакуация космонавтов и спускаемых аппаратов космических объектов осуществляется на основе межгосударственных соглашений и договоров, при этом порядок организации поисково-эвакуационных работ (ПЭР) определяется Министерством обороны по согласованию с Национальным аэрокосмическим агентством Республики Казахстан.

<a id="p18"></a>

18. На территории Республики Казахстан устанавливаются районы ответственности за поисково-спасательное обеспечение полетов воздушных судов. Границы районов определяются Инструкцией по организации поисково-спасательного обеспечения полетов на территории Республики Казахстан, утверждаемой председателем Координационного совета.

<a id="p19"></a>

19. Для обеспечения поиска и спасания экипажей и пассажиров воздушных судов, терпящих бедствие на территории Республики Казахстан, организуется дежурство:

    самолетов, вертолетов и НПСК, АСК, выделяемых авиационными частями, подразделениями, авиакомпаниями и предприятиями министерств и государственных комитетов в установленных районах ответственности;

    оперативной группы по поисково-спасательному обеспечению полетов авиации на командном пункте (КП) ВВС Республики Казахстан и расчетов КП частей и подразделений ВВС, Противовоздушной обороны (ПВО), Пограничных войск (ПВ) Республики Казахстан.

<a id="p20"></a>

20. Для дежурства по поисково-спасательному обеспечению полетов воздушных судов привлекаются воздушные суда, оборудованные поисковой аппаратурой. При вылете на поиск, на них должны находиться снаряжение и имущество (согласно вышеназванной Инструкции), а также 2-3 спасателя, в том числе медработник.

<a id="p21"></a>

21. На период выполнения поисково-спасательных работ (ПСР) авиационные средства АСК и НПСК, а также дополнительно выделенные силы от министерств, ведомств и видов ВС в оперативном отношении подчиняются руководителю ПСР.

    Выделение необходимых сил и средств производится по согласованию с заинтересованными министерствами, государственными комитетами и авиакомпаниями.

<a id="p22"></a>

22. Право подъема в воздух дежурных авиационных средств при получении сигнала бедствия, а также при проверках их готовности предоставляется:

    командирам авиационных частей, оперативным дежурным КП, дежурным центральной производственной диспетчерской службы (ЦПДС), руководителям авиатранспортных предприятий и авиакомпаний, а в период проведения полетов - руководителям полетов, в чьем ведении находятся эти силы;

    командирам, начальникам, назначенным для непосредственного руководства ПСР в своих районах ответственности;

    командным пунктам видов ВС, центральным и региональным органам управления министерств и ведомств (через органы управления на местах).

<a id="pv"></a>

V. Организация взаимодействия

<a id="p23"></a>

23. Поиск и спасание экипажей и пассажиров воздушных судов, морских судов, терпящих бедствие на море и внутренних водоемах, осуществляется в соответствии с Инструкцией по взаимодействию спасательных служб, подразделений, сил и средств министерств и государственных комитетов Республики Казахстан, утверждаемой председателем Координационного совета.

<a id="p24"></a>

24. Работа по оказанию помощи авиационными средствами при стихийных и экологических бедствиях выполняется ЕАПСС по согласованию с заинтересованными министерствами и государственными комитетами с учетом тактико-технических данных авиационных средств.

<a id="pvi"></a>

VI. Организация оповещения о воздушных судах,

терпящих или потерпевших бедствие

<a id="p25"></a>

25. При возникновении аварийной обстановки на воздушных судах передаются сигналы бедствия по каналам управления, а также на аварийных частотах, установленных международным регламентом связи. Морские суда всех министерств и государственных комитетов, терпящие бедствие, передают сигналы бедствия на УКВ частотах.

<a id="p26"></a>

26. Для своевременного приема и пеленгации сигналов бедствия, передаваемых воздушными судами, терпящими бедствие, устанавливается дежурство:

    на КВ радиопеленгаторной системе ВВС на специально выделенных частотах пеленгации круглосуточно и на аварийных частотах - после получения сигнала о бедствии;

    на действующих аэродромах ВВС, ПВО, ПВ Республики Казахстан, аэропортах гражданской авиации на УКВ пеленгаторах круглосуточно;

    на спасательных судах, находящихся в районах боевой службы, на аварийных частотах СВ и КВ диапазонах круглосуточно и на УКВ частотах - по заявкам организаций, планирующих полеты.

<a id="pvii"></a>

VII. Материально-техническое обеспечение ЕАПСС

<a id="p27"></a>

27. Содержание и развитие авиационных служб поиска и спасания, финансирование разработок и внедрение новых поисковых средств производится за счет средств соответствующих министерств, государственных комитетов и авиакомпаний, которым принадлежат воздушные суда.

<a id="p28"></a>

28. Оснащение всех видов воздушных судов аварийно-спасательным имуществом, снаряжением, оборудование поисковых самолетов и вертолетов поисковой аппаратурой, а также подготовка поисковых экипажей осуществляется министерствами, государственными комитетами и организациями, в ведении или собственности которых находится воздушное судно.

<a id="p29"></a>

29. Работы по поиску и спасанию экипажей и пассажиров воздушных судов, терпящих бедствие, а также при стихийных и экологических бедствиях выполняются министерствами и государственными комитетами за счет республиканского бюджета.

<a id="p30"></a>

30. На период проведения поисково-спасательных работ, министерства, ведомства и авиакомпании по взаимному согласованию обеспечивают за счет республиканского бюджета на аэродромах, используемых поисково-спасательными силами, первоочередное обслуживание и обеспечение их полетов, предоставление необходимых средств связи и радиотехнического обеспечения (РТО), а также размещение и питание личного состава.

<a id="p31"></a>

31. Министерство транспорта и коммуникаций Республики Казахстан на период проведения поисково-спасательных работ выделяет по заявкам ЕАПСС во временную аренду (через начальника войск связи Министерства обороны Республики Казахстан), по согласованному перечню, телефонные каналы и радиостанции на аэродромах и в населенных пунктах, обеспечивает внеочередную перевозку специалистов ЕАПСС при следовании их для организации поисково-спасательных работ.

<a id="p32"></a>

32. Эвакуация пассажиров, членов экипажей воздушных судов, воздушных судов и их имущества с места вынужденной посадки (падения) осуществляется силами и средствами того министерства, государственного комитета, авиакомпании, которым они принадлежат.

<a id="p33"></a>

33. Для обеспечения поиска и спасания экипажей воздушных судов, терпящих бедствие на акваториях морей и внутренних водоемов, Министерство транспорта и коммуникаций выделяет суда и другие плавучие средства по заявкам ЕАПСС Республики Казахстан.

<a id="p34"></a>

34. Наземные и плавучие транспортные средства, личный состав воинских частей, необходимые для поисково-спасательных работ и оцепления мест происшествия, выделяются Министерством обороны Республики Казахстан по согласованию с заинтересованными министерствами, государственными комитетами и авиакомпаниями.

<a id="p35"></a>

35. Поисково-спасательное обеспечение полетов авиации за пределами территории Республики Казахстан осуществляется на основании соответствующих международных и межгосударственных соглашений, участником которых является Республика Казахстан.

    Поисково-спасательное обеспечение полетов воздушных судов иностранных государств на территории Республики Казахстан осуществляется на равных основаниях с воздушными судами Республики Казахстан в соответствии с Конвенцией о международной гражданской авиации.
